# Инструкция по работе с git

## Что это и для чего нужна система контроля версий?
Программное обеспечение контроля версий отслеживает все вносимые в код изменения в специальной базе данных. При обнаружении ошибки разработчики могут вернуться назад и выполнить сравнение с более ранними версиями кода для исправления ошибок, сводя к минимуму проблемы для всех участников команды.

### Что такое система контроля версий?
Система контроля версий — это система, записывающая изменения в файл или набор файлов в течение времени и позволяющая вернуться позже к определённой версии. Для контроля версий файлов в этой книге в качестве примера будет использоваться исходный код программного обеспечения, хотя на самом деле вы можете использовать контроль версий практически для любых типов файлов.

### Для чего нужна система контроля версий
отслеживает все вносимые в код изменения в специальной базе данных

## Установка git и VSCode на ваш ПК.

### Установка VSCode на ваш ПК.

### Установка git на ваш ПК

#### Первая настройка git

## Создание и базовая работа с локальным репозиторием.
Обычно вы получаете репозиторий Git одним из двух способов:

Вы можете взять локальный каталог, который в настоящее время не находится под версионным контролем, и превратить его в репозиторий Git, либо

Вы можете клонировать существующий репозиторий Git из любого места.

В обоих случаях вы получите готовый к работе Git репозиторий на вашем компьютере.

Создание репозитория в существующем каталоге
Если у вас уже есть проект в каталоге, который не находится под версионным контролем Git, то для начала нужно перейти в него. Если вы не делали этого раньше, то для разных операционных систем это выглядит по-разному:

для Linux:

$ cd /home/user/my_project
для macOS:

$ cd /Users/user/my_project
для Windows:

$ cd C:/Users/user/my_project
а затем выполните команду:

$ git init
Эта команда создаёт в текущем каталоге новый подкаталог с именем .git, содержащий все необходимые файлы репозитория — структуру Git репозитория. На этом этапе ваш проект ещё не находится под версионным контролем. Подробное описание файлов, содержащихся в только что созданном вами каталоге .git, приведено в главе Git изнутри

Если вы хотите добавить под версионный контроль существующие файлы (в отличие от пустого каталога), вам стоит добавить их в индекс и осуществить первый коммит изменений. Добиться этого вы сможете запустив команду git add несколько раз, указав индексируемые файлы, а затем выполнив git commit:

$ git add *.c
$ git add LICENSE
$ git commit -m 'Initial project version'

### Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.
Репозиторий Git — это виртуальное хранилище проекта. В нем можно хранить версии кода для доступа по мере необходимости.

Инициализация нового репозитория: git init
Для создания нового репозитория используется команда git init. Команду git init выполняют только один раз для первоначальной настройки нового репозитория. Выполнение команды приведет к созданию нового подкаталога .git в вашем рабочем каталоге. Кроме того, будет создана новая главная ветка.

### Базовая работа с локальным репозиторием
Чтобы создать новый репозиторий Git для своего домена, перейдите на страницу Сайты и домены и нажмите Git. Если вы уже создали репозитории Git для своего домена через Plesk, нажмите Добавить репозиторий. Вы увидите страницу создания нового репозитория:

## Ветки. Локальная работа с ветками в git.
Основные понятия: о ветке Git и master
Под веткой принято понимать независимую последовательность коммитов в хронологическом порядке. Однако конкретно в Git реализация ветки выполнена как указатель на последний коммит в рассматриваемой ветке. После создания ветки уже новый указатель ссылается на текущий коммит.

Имя основной ветки Git-проекта по умолчанию — master (однако зачастую бывает main, например, в GitHub), она появляется сразу при инициализации репозитория. Эта ветка ничем не отличается от остальных и также ее можно переименовать, но по договоренности master принято считать главной веткой в проекте.

Что делает git branch
Команда git branch — главный инструмент для работы с ветвлением. С ее помощью можно добавлять новые ветки, перечислять и переименовывать существующие и удалять их.

Способы создания веток и переключения между ними
Чтобы в Git добавить ветку мы используем:


$ git branch <name of new branch>
После данной операции ветка уже была создана, но вы по-прежнему находитесь в прежней ветке. Если вы планируете переместиться на другую ветку, в том числе только что созданную, необходимо написать checkout:


$ git checkout <name of branch>
Для того чтобы определить, где сейчас находится разработчик, Git использует специальный указатель HEAD, ссылающийся на текущую локальную ветку. В результате checkout HEAD переместится на иную ветку.

Как с помощью git branch создать ветку и перейти в нее
Чаще всего при создании новой ветки git пользователю необходимо сразу же переключиться на нее. В таком случае стоит использовать:


$ git checkout branch <name of new branch> 
Это будет равносильно:


$ git branch <name of new branch>

$ git checkout <name of new branch>
И также мы получим тот же результат при использовании git checkout с ключом -b:


$ git checkout -b <name of branch>
Если пользователю нужно получить список определенного множества веток, то тогда можно воспользоваться ключами. Одними из самых распространенных будут:

-r — при использовании этого ключа мы получим список удаленных веток,
-a — используя этот параметр, в выводе будут удаленные и локальные ветки.

О команде git checkout
При выполнении этой команды Git требуется осуществить определенный порядок действий, чтобы переходить на ветку, которую мы указали. Для этого программа выполняет следующий алгоритм:

Проверка, что указанная нами ветка существует в проекте
Этот этап необходим, так как в ином случае программа не сможет переключиться на ветвь, которая не определена. Для большего понимания нужно вспомнить, что такое ветка в git. Учитываем, что фактически задание ветки — это запись коммита, на который она ссылается. Внутри Git наличие конкретной ветки проверяется наличием одноименного файла в конкретной директории.

Переключение указателя HEAD на новую ветку
Необходимо сместить указатель, чтобы Git понимал, где сейчас идет работа.

Изменение рабочей версии таким образом, чтобы новая ветка ей полностью соответствовала
Сама концепция работы ветвления заключается в том, что в разных ветках находятся разные версии кода, над которыми работа ведется отдельно друг от друга. Тогда необходимо изменить рабочую копию. Git берет последний коммит и восстанавливает все изменения.

После завершения всех перечисленных выше действий можно считать, что мы полностью переключились. Также с помощью checkout можно извлечь отдельный файл (или папку) из другой ветки и получить его, предварительно перейдя в ту ветку, куда вы собираетесь перенести файл. Для этого выполняем:


$ git checkout <name of new branch> -- <path to folder>
Основы ветвления и слияния
Ветвление позволяет разделять рабочий процесс, оптимизировать тестирование и написание нового кода. Однако после того, как разработчик убедился, что написанный им кусок кода готов и его можно отправить к остальной части итоговой версии, удобно переместить его в основную ветку. Такой подход дает возможность получить к концу разработки проекта целый продукт в одном месте.
Для этого в Git предусмотрено слияние — перенос изменений с одной ветки на другую. Однако сливаемая ветка (под этим определением мы подразумеваем ветку, у которой берем изменения для «вливания» их в другую ветвь) никак не меняется и остается в прежнем состоянии. Такие преобразования мы получаем, применив git merge:


$ git merge <name of merged branch>
Операция может привести к появлению конфликтов при попытке слить ветки. Это вызвано тем, что изменения удаляют или переписывают информацию в существующих файлах. При попытке некорректного слияния Git останавливает выполнение команды, чтобы вы могли разрешить конфликт.

Также стоит упомянуть о существовании ключей, предназначенных специально для работы с конфликтами:

—abort — прерывает слияние и возвращает все к началу
—continue — продолжает слияние после разрешения конфликта
Решить конфликт можно двумя способами:

Вручную разрешить файловый конфликт. Для этого нужно самим изменить файлы, с которыми возникли проблемы. Мы получим файлы такими, какими и представляли их при попытке слияния.
Выбрать более подходящий файл, а от второго отказаться.
Управление ветками с помощью git branch
Эта команда может немного больше, чем просто в git создавать ветки из текущей. Если запустить ее без параметров:


$ git branch
При выполнении этой строки мы получим список существующих веток, где символом * будет отмечена ветка, где вы сейчас находитесь. Это может выглядеть так:


 first_branch
* master
  second_branch
С помощью параметра -v можно получить последний сохраненный коммит в каждой ветке.


$ git branch -v
  first_branch 8fa301b Fix math
* master 225cc2d Merge branch 'first_branch'
  second_branch c56ee12 Refactor code style
Так же существуют опции —merged и —no-merged, с помощью которых можно отфильтровать полученную последовательность веток. То есть мы получим список ответвлений, которые уже были слиты, или, наоборот, ветки, которые еще не прошли через слияние с другими. Выведем ветки, которые уже были слиты с текущей:


$ git branch --merged
  first_branch
* master
Как закоммитить изменения в новую ветку
После создания новой ветки, перехода в нее и совершения всех запланированных преобразований, нужно сделать коммит в эту же ветку, чтобы сохранить все изменения. Команды для выполнения этих действий ничем не отличаются от команд для создания коммитов в ветке мастер.


$ git add

$ git commit -m '<information about commit>'
После выполнения последовательности этих команд мы закоммитили изменения в нужной версии программы.

Как запушить в новую ветку
Если мы хотим запушить нашу ветку, то для этого нужно написать:


$ git push origin <name of branch>
Теперь ветка запушена. Если до этого мы уже пушили ее, то произойдет отправка новых коммитов.
В отличии от команды git checkout, при выполнении пуша нет проверки на существование указанной ветки. Это будет значить, что при написании несуществующей ветки git создаст ее автоматически.

Как переименовать ветку
В процессе разработки могут возникнуть ситуации, когда человек хочет по-другому называть уже созданную ветку. Это может быть связано с разными причинами (например, разрабатываемый в данной версии функционал не соответствует названию). Чтобы переименовать ветку применяем:


$ git branch -m <new name of branch>
Однако здесь нужно быть аккуратными, чтобы не перегрузить проект ненужными ветками. Если запушить переименованную ветку, то на сервере появится ветка с новым именем, но и ветка со старым названием тоже останется. Чтобы избежать такой проблемы, необходимо удалить ветку локально и на сервере.

Как удалить ветку
Удаление веток не такой простой процесс, как может показаться. Можно случайно удалить несохраненные изменения в исходном коде, что приведет к нежелательным последствиям. Поэтому здесь нужно действовать осторожно. С операцией удаления над ветками справляется уже привычная команда git branch с параметром -d:


$ git branch -d <name of branch>
Для корректного удаления нужно помнить несколько правил, чтобы не получить ошибки:

Нельзя удалить ветку, в которой вы находитесь. Git выкинет ошибку и не произведет удаление. Следовательно, нужно перейти на другую ветку.
Git не позволит удалить ветку, у которой есть несохраненные изменения. Так мы избегаем ситуации, когда часть написанного кода будет безвозвратно утеряна. Если же мы уверены, что изменения в этой версии не нужны и их можно смело удалять, то вместо флага -d используем -D:

$ git branch -D <name of branch>
Соблюдая все условия, нам удастся удалить указанную ветвь.

### Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.
Проще говоря, это папка, которая содержит всё, что необходимо для управления всей системой контроля версий. Ветка (branch) — копия (ответвление) основного кода проекта. Их создают, чтобы «безболезненно» работать над проектом, без отключения его от клиентов.

### Базовая работа с ветками в git.
Под веткой принято понимать независимую последовательность коммитов в хронологическом порядке. Однако конкретно в Git реализация ветки выполнена как указатель на последний коммит в рассматриваемой ветке. После создания ветки уже новый указатель ссылается на текущий коммит.

## Работа с удаленными репозиториями.

### Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен
Удалённые репозитории представляют собой версии вашего проекта, сохранённые в интернете или ещё где-то в сети. У вас может быть несколько удалённых репозиториев, каждый из которых может быть доступен для чтения или для чтения-записи.

### Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub
Как подключиться к удаленному репозитарию?


Для загрузки данных в удаленный репозитарию сначала нужно к нему подключиться. В нашем примере мы используем адрес https://github.com/tutorialzine/awesome-project, однако пользователь может создать собственный удаленный репозитарий на GitHub, BitBucket или другом подобном сервисе. Это занимает некоторое время, однако в дальнейшем полностью себя оправдывает, тем более, что подобные службы имеют пошаговые инструкции для правильно выполнения нужных действий.



Для того, чтобы связать созданный нами локальный репозитарий с удаленным, выполним такую команду:

# This is only an example. Replace the URI with your own repository address.
$ git remote add origin https://github.com/tutorialzine/awesome-project.git


Первая строка напоминает нам, что URI репозитария, который приведен в примере, нужно изменить на свой.



Иногда бывает так, что проект имеет несколько удаленных репозитариев – в таком случае каждому из них присваивается собственное имя. Главный репозитарий принято называть origin.



Как отправить изменения в удаленный репозитарий?


Теперь, когда у нас в локальном репозитарии создан коммит и мы подключились к удаленному, можем отправить его на сервер. Мы это будем делать каждый раз, когда хотим обновить данные в удаленном репозитарии.



Отправка коммита осуществляется с помощью команды push, которая имеет два параметра - имя удаленного репозитория (в нашем случае origin) и ветку, в которую необходимо внести изменения (master — это ветка по умолчанию для всех репозиториев).

$ git push origin master
Counting objects: 3, done.
Writing objects: 100% (3/3), 212 bytes | 0 bytes/s, done.
Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0)
To https://github.com/tutorialzine/awesome-project.git
* [new branch] master -> master


Если мы все сделали правильно, то отправленный файл hello.txt на удаленном сервере мы можем увидеть с помощью браузера. Важный момент – некоторые сервисы для отправки изменений могут требовать дополнительной аутентификации.



Как клонировать удаленный репозитарий?


Если у других пользователей возникла необходимость клонировать удаленный репозитарий, они могут получить полностью работоспособную копию при помощи команды clone:

$ git clone https://github.com/tutorialzine/awesome-project.git


GitHub автоматически создаст новый локальный репозитарий в виде удаленного на собственном сервере.



Как запросить изменения с удаленного репозитария?


В случае, если другим пользователям нет необходимости делать клон удаленного репозитария, а нужно просто получить информацию об изменениях, это можно сделать с помощью команды pull:

$ git pull origin master
From https://github.com/tutorialzine/awesome-project
* branch master -> FETCH_HEAD
Already up-to-date.


## Совместная работа над проектом (fork, pull request)

### Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий

### Инструкция по созданию pull request

## Книги и полезные ссылки по изучению git.

## Альтернативные системы контроля версий.

### Итак, какая система контроля версий подойдет для вашего проекта?

# Система одновременных версий (CVS)

# Apache Subversion (SVN)

